priy bhaiyon aur bahanon

raashtr nirmaan kee prakriya mein, ham aksar ek pal mein aate hain jo hamen path ko todane ke lie prerit karata hai aur nae sapanon kee ichchha rakhane ke lie hamen avasar pradaan karane ke avasaron ka ek bada hissa kholata hai. madhyaraatri ke aaj ke strok par, ham ek saath desh ke agranee bhavishy ko sunishchit karenge.

ab se kuchh hee kshanon mein, hamaara desh ek naya aarthik shaasan shuroo karega. desh ke poore 1.25 biliyan naagarik is aitihaasik ghatana ka saakshee hain. mujhe vishvaas nahin hai ki jeeesatee kee yah prakriya keval arthavyavastha ke daayare tak hee seemit hai. yah mahatvapoorn avasar aaj bhaarateey lokatantr mein sahakaaree sanghavaad kee avadhaarana kee gavaahee ke roop mein khada hai. yah holamaark din dashakon mein kaee staalavaarton dvaara kie gae nirantar prayaason ke kaaran sambhav tha, jisake maargadarshan mein vibhinn teemon ne is jeeesatee dhaanche ko vikasit kiya tha.

is shubh avasar mein bhaag lene ke lie aap sabhee apane moolyavaan samay ko chhodakar yah jabaradast hai. main apane dil se svaagat ka vistaar karata hoon aur aaj aapakee upasthiti ke lie aap sabhee ke prati eemaanadaaree se krtagyata vyakt karata hoon.

jis maarg par hamane chalana hai, jis disha ko hamane chuna hai, jis pranaalee ko hamane vikasit kiya hai, usamen keval ek teem ya ek sarakaar kee vajah se din kee roshanee nahin dekhee gaee hai. yah ek saajha viraasat hai. sabhee ke sanyukt prayaason ne hamen is upalabdhi ke lie prerit kiya. aur yahaan ham ekeekrt hain, is kendreey hol mein 12 baje laal aksharon ka din sun rahe hain.

yah vahee jagah hai jise kaee mahaan raashtreey netaon ke pairon ke nishaan se aasheervaad mila hai. hamen ek hee abhayaarany mein baithane ke lie sammaanit kiya jaata hai. aaie 9 disambar, 1 9 46 ko yaad dilaen jab is kendreey sentral hol ne desh ke sanvidhaan par charcha karane ke lie pahalee baithak dekhee. aaj ham garv kee ek hee jagah saajha karate hain. is hol kee agalee seeton ko pandit javaaharalaal neharoo, maulaana abul kalaam aajaad, saradaar vallabh bhaee patel, baaba saaheb bheemaraav ambedakar, aachaary krpalaanee, do raajendr prasaad, sarojinee naayadoo jaise pratishthit raashtreey naayakon dvaara niyukt kiya gaya tha.

ek hee sadan jo 14 agast, 1 9 47 ko madhyaraatri ke sangharsh ke dauraan, svatantrata praapt karane vaale desh ka sabase pavitr kshan dekha gaya! 26 navambar, 1 9 4 9 ko, yah sadan raashtr dvaara sanvidhaan sveekaar kie jaane par aitihaasik ghatana kee gavaahee ke roop mein khada hai.

kaee saalon baad, yah sadan itihaas ke itihaas mein ek baar phir se neeche jaega kyonki sangheey sanrachana, jeeesatee sudhaar kee sabase badee taakat mein se ek ke lonch ke lie isase adhik abhishikt sthaan nahin ho sakata tha.

kaee mahaan bahas, samajhauton aur asahamation ke beech, ek naya raasta chunate hue, madhy maarg ko apanaane ke dauraan, bhaarateey sanvidhaan ka janm hua! yah vichaar-vimarsh ka parinaam tha jo do saal, gyaarah maheene aur satrah dinon tak chalata raha jab desh ke har hisse ke log dimaagee toophaan mein bhaag lete the. isee tarah, jeeesatee raajy sarakaaron dvaara samaan roop se samarthit kaee saalon ke lambe samay se poorv nirdhaarit manovigyaan ka parinaam raha hai. poorv mantriyon ke saath lagaataar charcha huee hai aur desh ke sarvottam dimaag ne jeeesatee ko mahasoos karane mein madad kee hai.

jab sanvidhaan taiyaar kiya gaya, to usane sabhee ke lie samaan avasar aur adhikaaron ka ek dhaancha pesh kiya. bahut mahatvapoorn baat yah hai ki jeeesatee bhee aarthik sudhaar laane ka iraada rakhata hai. yah sahakaaree sanghavaad ka ek bada udaaharan hai jo desh ke samaaveshee vikaas ko suvidhaajanak banaega.

jeeesatee ke lonch ke saath, teem indiya ne apanee sambhaavit aur parishram siddh kar dee hai. is jeeesatee parishad ne aise sistam vikasit kie hain jinamen vanchit logon ko sabhee vaada kie gae suvidhaen milatee hain. jeeesatee se jude log raajaneeti se pare chale gae hain aur gareeb varg ke kalyaan ko sunishchit karane ke lie sarvasammati se yogadaan diya hai. arun jee ne un sabhee ke yogadaan ko sveekaar kiya hai jo sarakaar ke saath baatacheet karate the. is meel ka patthar kee or is aandolan ka netrtv karane vaale sabhee logon ke lie meree haardik badhaee!

sabhee raajyon ko atyadhik laabh uthaane ke lie taiyaar kiya gaya hai kyonki unhen ab vikaas ke samaan avasar milenge.

jeeesatee ek tarah se hamaare relave kee tarah raajy aur kendr ke sanchaalan mein samaan bhoomika nibha raha hai. haalaanki ise raajy star par kshetreey samarthan praapt hota hai, phir bhee yah "bhaarateey relave" ka pratinidhi hai. kendreey seva adhikaaree sabhee raajyon mein niyukt kie jaate hain aur ve kendr kee drshti se raajy ko sanrekhit karate hain.

jeeesatee desh mein apanee tarah ka pahala sistam hai jab kendr aur raajy donon ek hee disha mein samekit prayaas karenge. peedhiyon ke lie hamen is adbhut pranaalee par garv hoga kyonki jeeesatee ek aitihaasik upalabdhi hai jo desh ko ghaateey vrddhi ke lie le jaane ke lie baadhy hai.